---
title: "[Java][Collections] Map 인터페이스"
date: 2021-03-09 00:00:00 +0900
categories: [Java, Collections]
tags: [java, collections]
image:
  src: /assets/img/posts/logos/Java_logo.png
pin: false
math: false
published: true
---

## All Known Subinterfaces

- [Bindings 인터페이스와 SimpleBindings 클래스](https://bossm0n5t3r.github.io/posts/78/)
- [ConcurrentMap 인터페이스와 Memory consistency effects](https://bossm0n5t3r.github.io/posts/79/)
- [SortedMap 인터페이스](https://bossm0n5t3r.github.io/posts/80/)
- [NavigableMap 인터페이스](https://bossm0n5t3r.github.io/posts/81/)
- [ConcurrentNavigableMap 인터페이스와 구현클래스](https://bossm0n5t3r.github.io/posts/82/)

---

가장 먼저 어떤 인터페이스를 보기 시작할까를 고민하다가,

그래도 나에게 가장 익숙한 `Map` 부터 보기로 했다.

## 정의

`Map` 인터페이스의 가장 처음 정의를 보면 다음과 같다.

```
public interface Map<K, V>

An object that maps keys to values.
A map cannot contain duplicate keys; each key can map to at most one value.
```

오!

수학에서의 `Map` 정의와 비슷하다.

Key 값과 Value 값을 매핑한 것이며,

1. `Map`은 중복된 키 값을 가질 수 없으며,
2. 각 키들은 최대 하나의 값을 가질 수 있다.

여기서 "각 키들은 최대 하나의 값을 가질 수 있다." 라는 부분이 수학에서의 함수와 다르다.

수학에서는 각 키들은 오직 하나의 값에만 매핑되어야 한다.

하지만, 자바의 `Map`에서는 **키 또는 값이 null일 수 있기 때문에**,

최대 하나의 값을 가질 수 있다고 한다.

`Map` 인터페이스는 3가지의 컬렉션으로도 볼 수 있다.

1. 키들의 Set
2. 값들의 Collection
3. 키-값 매핑들의 집합

`Map`의 order은 `Map`의 Collection views에 있는 iterator가 요소를 반환하는 순서로 정의된다.

TreeMap과 같은 `Map` 구현체는 이런 정렬을 보장하지만, HashMap과 같은 클래스는 그렇지 않다.

이 경우에는 mutable object를 `Map` 키로 하는 경우에는 매우 주의해야 한다.

특별한 케이스는 `Map` 그 자체가 키로써 포함하는 것이 허용되지 않는다는 것이다.

`Map`이 자신을 값으로 포함하는 것을 허용하지만, equals 및 hashCode에서는 더이상 이러한 `Map`에서 잘 정의되지 않는다는 점을 매우 유의하자.

이 설명은 매우 간단하게 이해할 수 있다.

`Map`은 키를 통해 값을 가져오는 구조체이다.

값에 대한 다른 키들은 존재할 수 있지만, 동등한 키에 대해서는 동등한 값이 나와야 한다.

만약 그것을 보장하지 않는다면... 정의에 어긋나서 더 이상 사용하는 의미가 없다.

## 생성자

모든 일반적인 목적의 `Map` 구현의 객체들은 반드시 2개의 기본 생성자를 제공해야한다.

1. a void (no arguments) constructor which creates an empty Map
   - 비어있는 `Map`을 생성할 수 있는 생성자
2. a constructor with a single argument of type Map, which creates a new map with the same key-value mappings as its argument
   - 인수와 키 값 매핑이 동일한 새 map을 만드는 map 유형의 단일 인수가 있는 생성자

첫번째 생성자는 쉽게 이해가 간다. 두번째 생성자는 `Map`을 인수로 받아서, 그 `Map`의 키-값 매핑을 그대로 가지는 생성자라는 의미이다.

사실 두 번째 생성자는 사용자들에게 어떤 `Map`이든 복사해서 원하는 클래스에 동일한 `Map`을 생산하기 위해서 제공된다.

하지만 이러한 추천을 강제하는 방식은 없다.

당장 인터페이스만 봐도, 해당하는 생성자를 포함시켜 놓지 않았다.

하지만 대부분 구현해놓았다.

## 파괴적인 메서드들

동작하는 `Map`을 수정하는 파괴적인 메서드들은, 그 `Map`이 해당 작업을 지원하지 않으면 `UnsupportedOperationException`을 던지도록 되어있다.

예를 들어 수정불가한 `Map`에 대해서 `putAll` method를 실행했을 때,

mapping들이 중복되어야할 `Map`이 비어있는 경우 예외를 던진다.

## 키, 값들에 대한 제한

몇몇 `Map` 구현체들은 그들이 관리하는 키들과 값들에 대해서 제한을 가지기도 한다.

예를 들어, 몇몇 구현들은 null 키들과 값들을 제한하기도 하고,

`NullPointerException` 이나 `ClassCastException` 같은 `unchecked exception`을 던진다.

부적합한 키 또는 값의 존재를 쿼리하려고 하면 예외가 발생하거나 단순히 거짓으로 반환될 수 있다.

일부 구현에서는 이전 동작을 보여주고 일부는 후자를 표시한다.

보다 일반적으로, 완성되지 않은 키 또는 값에 대한 연산을 시도하여 `Map`에 부적격 요소를 삽입하지 않을 경우, 구현 옵션에서 예외를 발생시키거나 성공할 수 있다.

이러한 예외는 이 인터페이스의 사양에 "optional"으로 표시된다.

## equals

Collections 프레임워크 인터페이스들의 많은 메서드들은 `equals`라는 메서드를 정의하고 있다.

예를 들어 `containsKey(Object key)` 메서드는,

"returns true if and only if this map contains a mapping for a key k such that (key==null ? k==null : key.equals(k))."

라고 말한다.

보다 일반적으로, 다양한 컬렉션 프레임워크 인터페이스의 구현은 구현자가 적절하다고 생각하는 모든 곳에서 Object methods의 지정된 동작을 자유롭게 이용할 수 있다.

## 재귀적 호출

`Map`의 재귀적 통과를 수행하는 일부 `Map` 작업은 `Map`이 직접 또는 간접적으로 자신을 포함하는 자기 참조 인스턴스에 대한 예외로 실패할 수 있다.

이는 `clone()`, `equals()`, `hashCode()`, `toString()` 메서드들을 포함한다.

구현들은 선택적으로 자기 참조 시나리오를 처리할 수 있지만, 대부분의 현재 구현은 그렇게 하지 않는다.

## Unmodifiable Maps

`Map.of`, `Map.ofEntries`, `Map.copyOf`정적 팩터리 메서드들은 `unmodifiable maps`을 생성하는 편리한 방법을 제공한다.

이러한 메서드들을 가지는 `Map`은 다음과 같은 특징들을 가지고 있다.

- 그들은 수정할 수 없다.
  - 키와 값들이 더해지거나, 제거되거나, 수정될 수 없다.
  - 이 맵에 수정하는 메서드를 실행하게 되면, `UnsupportedOperationException`을 던지게 된다.
  - 그러나, 포함되어있는 키와 값들 자신은 수정할 수 있다면, 이것은 그 `Map`의 가변성과 값들이 변할 수 있음을 야기할 수 있다.
- 그들은 null 키 또는 값들을 허용하지 않는다.
  - 만약 그렇게 시도한다면, `NullPointerException`을 던지게 된다.
- 그들은 모든 키와 값들이 serializable 하면, serializable 하다.
- 그들은 생성 시에 중복된 키를 거부한다.
  - 만약 중복된 키가 있다면, 정적 팩터리 메서드가 `IllegalArgumentException`를 던진다.
- 매핑들의 반복 순서는 지정되지 않았으며 변경될 수 있다.
- 그들은 값 중심적이다.
  - Caller들은 반환된 인스턴스들의 존재성에 대한 가정을 할 필요가 없다.
  - Factory들은 새로운 인스턴스를 만들거나, 이미 존재하는 것을 재사용하는 것에 자유롭다.
  - 그러므로, 그 인스턴스들에 대한 존재성에 민감한 연산들은 신뢰할 수 없으니 피해야 한다.

## References

- [https://docs.oracle.com/en/java/javase/15/docs/api/java.base/java/util/Map.html](https://docs.oracle.com/en/java/javase/15/docs/api/java.base/java/util/Map.html)
